---
title: Концепт cистемы RentSport
sidebar_position: 1
---

RentSport (Информационная система для аренды и управления спортивным инвентарём)

***Бизнес-требования***

**1. Описание проблемы**

**Проблема**:

На рынке отсутствует централизованная система для аренды спортивного инвентаря, такого как велосипеды, мячи, штанги, гири, скамьи для жима, тренажеры и другой специализированный спортивный инвентарь. Также многие арендодатели и индивидуальные пользователи сталкиваются с трудностями в организации аренды, мониторинге и своевременном обслуживании инвентаря.

Целевая аудитория сталкивается с трудностями в отслеживании доступности и состояния инвентаря, отсутствием прозрачной системы бронирования, недостатком информации о доступности инвентаря в режиме реального времени, потребностью в быстрой и удобной аренде оборудования.

**Текущие альтернативы:**

- Таблицы Excel;

- Онлайн-агрегаторы для аренды;

- Системы бронирования;

- Уже готовые CRM для аренды, например, программа "Прокат инвентаря";

- Телефонные и бумажные системы бронирования.

**Почему эти решения недостаточны:**

- Таблицы Excel требуют ручного обновления, что увеличивает вероятность ошибок и неэффективность;

- Онлайн-агрегаторы зачастую не интегрированы с системой управления инвентарём;

- Готовые CRM не всегда адаптированы для специализированного спортивного инвентаря и не обеспечивают нужную гибкость в управлении и в них зачастую не входят онлайн-сервисы;

- Системы бронирования часто не интегрированы с учетом инвентаря в реальном времени, что создает проблемы с его доступностью;

- Телефонные и бумажные системы ещё менее эффективны, медленные и склонны к потерям информации.



**2. Целевая аудитория**

**Сегменты аудитории:**

- Спортивные клубы и секции

- Прокатные компании, предоставляющие спортивное оборудование

- Спортивные комплексы и курорты

- Частные лица, сдающие в аренду инвентарь

- Пользователи, которые арендуют инвентарь

**Потребности и ожидания:**

- **Бизнесы(спортивные клубы, секции, прокатные компании, спортивные комплексы...):** Ожидают оптимизации процессов управления арендой, улучшение контроля за инвентарём, повышения доходов.

- **Пользователи, которые арендуют инвентарь:** Ожидают удобную и быструю аренду инвентаря и простоту возврата.



**3. Стейкхолдеры**

Внутренние стейкхолдеры**:**

- Заказчик (компания, нуждается в данной системе) 

- Команда разработки

- системные-аналитики, бизнес-аналитики

Внешние стейкхолдеры:

- Пользователи системы (клиенты)

- Спортивные клубы и прокатные компании

- Партнеры по интеграции

**Роль стейкхолдеров:**

- Заказчик - инициирует проект, финансирует его, принимает стратегические решения, контролирует его ход. В данном проекте заказчиком может выступать компания, которая заинтересована в оптимизации своей деятельности по аренде, либо во внедрении такой системы в другие компании, тем самым выступая в роли агрегатора.

- Команда разработки - ответственны за создание, поддержку и развитие системы, а также за исправление технических ошибок.

- Системные-аналитики - работают над анализом требований к системе, проектированием архитектуры и обеспечением соответствия технических решений бизнес-целям, анализируют потребности целевой аудитории, занимаются продвижением продукта и оценкой рыночных возможностей.

- Пользователи системы (клиенты) – физические лица, арендующие спортивный инвентарь, заинтересованные в быстром и удобном процессе аренды;

- Спортивные клубы и прокатные компании – организации, сдающие инвентарь в аренду, нуждающиеся в инструменте для эффективного управления инвентарем.

- Партнеры по интеграции - Сторонние компании или платформы, с которыми может быть интегрирована система, например, платежные сервисы



**4. Бизнес-цели и ключевые метрики**

**Основные бизнес-цели**:

- Запустить маркетинговую кампанию для привлечения не менее 100 новых компаний в течение первых 6 месяцев;

- Увеличить доход компаний, использующих систему, на 10% за счет увеличения числа бронирований в течении одного квартала;

- Расширить ассортимент доступного инвентаря на 30% в течение первого года;

- Повысить уровень удержания пользователей на 25% в течение первого года;

- Снизить затраты на управление инвентарём минимум на 15% в течении одного квартала.

**Ключевые метрики (KPIs)**:

- Среднее количество бронирований в день;

- Уровень удовлетворенности пользователей (через опросы);

- Время выполнения операций по аренде/возврату инвентаря;

- Количество активных пользователей платформы;

- Средний доход для компаний-клиентов (спортивные клубы и прокатные компании);

- Процент повторных пользователей.



**5. Описание продукта**

**Общая концепция**:

- RentSport - это система управления аренды спортивного инвентаря, позволяющая пользователям бронировать оборудование в режиме реального времени, управлять инвентарём, отслеживать состояние и сроки возврата, а также получать аналитические отчеты для оптимизации процесса.

**Ключевые функции**:

- Управление каталогом инвентаря: добавление, удаление, изменение статусов;

- Онлайн-бронирование инвентаря для клиентов;

- Автоматическое уведомление о сроках возврата, необходимости обслуживания;

- Аналитика (статистика по клиентам и система рекомендаций для клиентов)

- Синхронизация бронирований с календарями клиентов для удобства планирования;

- Чат и поддержка в реальном времени.



**6. Риски**

**Риски и стратегии управления рисками**:

Возможные трудности с привлечением арендодателей. Арендодатели могут подумать: зачем внедрять новую информационную систему, если нынешняя работает. Это может привести к снижению темпов роста базы данных клиентов, что приводит к замедлению окупаемости проекта. Арендодатели не будут менять систему, если не будут явно видеть преимуществ новой. Стратегия минимизации рисков: 

1. Маркетинговые кампании;

2. Запуск пилотных проектов с ключевыми арендодателями, которые смогут предоставить обратную связь и стать амбассадорами системы.

Возможные трудности с конкурентом. Возможность, что на рынке появится конкурент, который будет лучше RentSport. Появление более сильного конкурента может привести к потере как потенциальных, так и текущих клиентов, что в последствии может значительно повлиять на долгосрочную жизнеспособность компании, и чтобы исправить это потребуется значительные инвестиций в развитие продукта для улучшение системы. Стратегия минимизации рисков:

3. Постоянный мониторинг рынка для выявления новых игроков и их предложений.

4. Инвестирование в исследования и разработки для постоянного улучшения системы и добавления новых функций.

5. Открытие обратной связи с пользователями для улучшения услуг на основе их потребностей.



***Границы и ограничения***

**7. Основные функции продукта:**

6. Управление каталогом инвентаря: добавление, удаление, изменение статусов;

7. Онлайн-бронирование инвентаря для клиентов через веб-сервис;

8. Автоматическое уведомление о сроках возврата, необходимости обслуживания;

9. Интеграция с системами оплаты;

10. Аналитика (статистика по клиентам и система рекомендаций для клиентов);

11. Возможность создания комплектов из нескольких предметов инвентаря для аренды по специальным ценам;

12. Отзывы и рейтинги (как на инвентарь, так и на арендодателя);

13. Поддержка нескольких языков и валют;

14. Мобильная версия;

15. Синхронизация бронирований с календарями клиентов для удобства планирования;

16. Интеграция с помощью API. Возможность интеграции с логистикой, ,например, со спортивными мероприятиями;

17. Чат и поддержка в реальном времени;

18. Поддержка русского и английского языка.



**8. Версии продукта и план развития:**

План развития продукта с использованием метода MoSCoW

Версия 1.0  (MVP):

**Цель**: Быстрое внедрение на рынок, чтобы получить ранних пользователей и собрать обратную связь. Основной упор на ключевые функции управления инвентарем и бронированием.

Must have:

19. Управление каталогом инвентаря: добавление, удаление, изменение статусов;

20. Онлайн-бронирование инвентаря для клиентов через веб-сервис;

21. Автоматическое уведомление о сроках возврата, необходимости обслуживания;

22. Интеграция с системами оплаты;

23. Базовая аналитика и отчетность. (Аналитика по использованию инвентаря и статистика по бронированиям (без рекомендаций));

24. Поддержка русского и английского языка.

Should have:

25. Отзывы и рейтинги. Возможность клиентам оставлять отзывы и выставлять рейтинги как на инвентарь, так и на арендодателей.

26. Чат и поддержка. Простой чат для поддержки пользователей.

27. Мобильная версия;

Could have:

28. Комплекты инвентаря. Возможность создания комплектов инвентаря для аренды по специальным ценам (например, штанга + скамья для жима).

29. Интеграция с помощью API. Возможность интеграции с логистикой, ,например, со спортивными мероприятиями.

30. Синхронизация бронирований с календарями клиентов для удобства планирования;

Won't have:

31. Поддержка нескольких языков и валют;

Версия 2.0 (Основной запуск):

Must have:

32. Отзывы и рейтинги. Полноценная система отзывов и рейтингов для клиентов и арендодателей.

33. Поддержка в реальном времени. Улучшенный чат с онлайн-консультантами для поддержки клиентов.

34. Обслуживание инвентаря. Уведомления для арендодателей о необходимости технического обслуживания инвентаря.

Should have:

35. Мобильная версия;

36. Комплекты инвентаря. Возможность создания комплектов инвентаря для аренды по специальным ценам (например, штанга + скамья для жима).

Could have:

37. Интеграция с помощью API. Возможность интеграции с логистикой, ,например, со спортивными мероприятиями.

38. Синхронизация бронирований с календарями клиентов для удобства планирования;

Won't have:

39. Поддержка нескольких языков и валют.

Версия 3.0 (Расширенный функционал):

Must have:

40. Мобильная версия;

41. Комплекты инвентаря. Возможность создания комплектов инвентаря для аренды по специальным ценам (например, штанга + скамья для жима).

Should have:

42. Интеграция с помощью API. Возможность интеграции с логистикой, ,например, со спортивными мероприятиями.

43. Синхронизация бронирований с календарями клиентов для удобства планирования;

44. Поддержка нескольких языков и валют.

Could have:

-

Won't have:

-



**9. Ограничения и исключения**

**Ограничения**

Технические ограничения:

- Экспериментальные функции, не связанные напрямую с арендой спортивного инвентаря, не планируются в рамках текущей концепции;

- Локализация. На старте система поддерживает только русский и английский язык. Поддержка нескольких языков будет добавлена в будущих версиях; 

- Онлайн. Система требует постоянного подключения к интернету для выполнения основных функций (бронирование, управление инвентарем и обработка платежей).

Бизнес ограничения:

- Бюджет. В начальной стадии бюджет еще не известен, но стоит предположить, что он не позволяет сразу реализовать все возможные функции, поэтому основной упор сделан на базовую функциональность для аренды и управления инвентарем;

- Сроки. Заказчик требует, чтобы проект необходимо было запустить на рынок в течение шести месяцев;

- Ресурсы. Их должно быть достаточно для таких инструментов как аналитика, интеграция с крупными логистическими сервисами или поддержка мобильного приложения. Так как нехватка ресурсов на ранних этапах разработки может замедлить внедрение более сложных функций в последствии;

- Интерфейс. Он должен соответствовать принятым заявленным заказчиком дизайном.

**Исключения**

- В первых версиях будет доступна базовая аналитика по использованию инвентаря и бронированиям. Расширенные функции аналитики и рекомендации по аренде для пользователей будут реализованы в следующих версиях;

- Интерфейс будет стандартизирован. Возможности кастомизации интерфейса для пользователей и арендодателей не будут реализованы;

- На старте система не будет интегрирована с инструментами для автоматизации маркетинга. Возможно это будет реализовано в следующих версиях;

- В первых версиях учет состояния инвентаря будет базовым (например, доступен/недоступен);

- Возможность автоматического публикации арендных предложений или отзывов в социальных сетях не будет включена в начальную версию.

